---
layout: post
title: 일본어 회화체를 배워보자
subtitle: 
tags: [ Japanese ]
---

이 포스트는 평범한 일본어를 다루는게 아닌, 일상에서 사용되는 회화체, 줄임말 등을 다룹니다. 주의해주세요!

# ?? 이런거 안배웠어..

언어를 어느정도 배우다 보면, 항상 만나게 되는 상황이 있죠. 분명 문맥상 내가 배웠던 말을 하는 거 같은데 전혀 다른 소리만 귓가를 맴돌고...

한번 테스트해볼까요? 다음 문장은 무슨 뜻일까요?

> やばくねぇ？

야바쿠네? 위험하다를 뜻하는 やばい에 공감을 표현하는 ね를 합친걸까? 이렇게 생각하셨다면, 이 포스트를 읽고 조금 더 발전해봅시다.

주의점 : 단지 말을 줄이거나 살짝 바꾼 것만으로 어감이 꽤나 달라지는 경우가 많습니다. 우선 알아들을 수 있을 정도로 배워두고 실제 뉘앙스나 상황은 직접 겪으면서 배워주세요!

# ～いゃ

<span style="color:red">
では／ては　→　じゃ（あ）／ちゃ（あ）
</span>

어쩌면 교과서에서 보셨을 수도 있는 회화체입니다.

> 君<b>では</b>ない　→　君<b>じゃ</b>ない

> 遅刻し<b>ては</b>いけない　→　遅刻し<b>ちゃ</b>いけない

굳이 조사뿐만 아니라 접속사로 쓰일 때도 많이 사용됩니다. 다만 이 때는 あ를 붙여 장음으로 많이 씁니다. 

> <b>では</b>、行こうか？　→　<b>じゃあ</b>、行こうか？

<span style="color:red">
てしまう→ちゃう
</span>

> 遅刻し<b>てしまっ</b>た　→　遅刻し<b>ちゃっ</b>た

<span style="color:red">
ければ→きゃ
</span>

> 君では<b>なければ</b>ダメそう　→　君じゃ<b>なきゃ</b>ダメそう


# ～えぇ

<span style="color:red">
～あ단 + い／～お단 + い　→　え단 +ぇ
</span>

특정한 형용사는 줄여말할 수 있습니다. あ단과 お단이 붙은 い형용사들이 그렇습니다. 물론 조건을 만족했다고 모두 줄일 수 있는 건 아니구요 규칙은 따로 없습니다 😂 

이렇게 줄여서 말하게 되면, 거칠고 투박한 뉘앙스가 들어갑니다. 과장스럽게 의미를 강조할때 많이 쓰는 것 같습니다.

(참고로 ぇ는 그냥 장음으로 발음합니다. 표기를 그냥 장음 ー으로 하는 경우도 있습니다.)

> やばい　→　やべぇ

> うるさい　→　うるせぇ

> ありがたい　→　ありがてぇ

> 危ない　→　危ねぇ

> やばくない？　→　やばくねぇ？

> すごい　→　すげぇ

> つよい　→　つえぇ

> こわい　→　こえぇ

# ～ん

<span style="color:red">
ない　→　ん
</span>

동사 뒤에 붙는 ない는 ん이 될 수도 있습니다. 이 역시 거친 느낌이 많이 추가됩니다.

> 許さない　→　許さん

> 分からない　→　分からん

> 知らないぞ　→　知らんぞ


# 테스트

실제 제가 인터넷 방송등에서 들었던 문장들을 모아보았습니다.

> 危ねぇ！まじで危なかったな…

> 全然意味をわからんよ！

> 本当に面倒くせー

> じゃあ！これで終わりです

> すげぇなーこれやばくねぇ？

> また次回の動画でお会いにしましょう！じゃあね！